# 네트워크

# 목록
- [네트워크](#네트워크)
- [목록](#목록)
- [1. 노드와 링크](#1-노드와-링크)
- [2. 처리량과 지연 시간](#2-처리량과-지연-시간)
  - [2.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상](#22-네트워크-토폴로지와-병목-현상)
    - [2.3 트리 토폴로지\[`Tree Toplogy`\]](#23-트리-토폴로지tree-toplogy)
    - [2.4 버스 토폴로지\[`Bus Toplogy`\]](#24-버스-토폴로지bus-toplogy)
    - [2.5 스푸핑\[`Spoofing`\]](#25-스푸핑spoofing)
    - [2.6 스타 토폴로지\[`Star Toplogy`\]](#26-스타-토폴로지star-toplogy)
    - [2.7 링형 토폴로지\[`Ring Toplogy`\]](#27-링형-토폴로지ring-toplogy)


# 1. 노드와 링크
네트워크는 노드[`Node`]와 링크[`Link`]가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있으며 리소스[`Resource`]를 공유하는 집합을 의미한다.
* Node는 서버[`Server`], 라우터[`Router`], 스위치[`Switch`] 등 네트워크 장치를 의미
* Link는 유선 혹은 무선을 의미

# 2. 처리량과 지연 시간
* 처리량[`Throughput`]
  * **링크**[`Link`]내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타낸다.
  * 단위로 **bps**[`Bits per second`]를 사용하며, 초당 전송 혹은 수신되는 비트 수라는 의미를 나타낸다.
  * 사용자들이 접속에 따른 유동적인 규모에 따라 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크에서 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향 비중이 크다.
    * **대역폭**[`Bandwidth`] : 주어진 경로를 통해 데이터를 전송할 수 있는 최대 속도(bps, Mbps, Gbps)

* 지연 시간[`Latency`]
  * 요청이 처리되는 시간을 의미하며, 두 장치 사이를 요청 및 처리 등 데이터 처리에 걸린 시간을 말한다.
  > 단 지연 시간은 매체 타입, 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 따라 영향을 받는다.

## 2.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상
네트워크를 설계할 때 고려하는 네트워크 토폴로지[`Network Toplogy`]는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미한다.

### 2.3 트리 토폴로지[`Tree Toplogy`]
계층형 토폴로지라고 칭하며 트리[Tree] 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다. 노드에 대한 관리가 쉽지만 트래픽이 집중될 수록 하위 노드에 대한 영향을 끼치는 비중이 크다.

```md
                -> 2[Node] -> 3[Node] , 4[Node]
1[Main Network] -> 5[Node] -> 6[Node] , 7[Node]
                -> 8[Node] -> 9[Node] , 10[Node]
```

### 2.4 버스 토폴로지[`Bus Toplogy`]
중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 **근거리 통신망**[`LAN`]에서 사용한다.

```md
1[Main Network] -> 2[Node] + 3[Node] + 4[Node] + 5[Node] + 6[Node]
```

> 근거리 통신망[`LAN`] : 동일한 건물 내의 작은 범위 영역 내에 포함된 네트워크를 의미, 네트워크 내의 장치를 연결하기 위해 이더넷이나 WIFI를 사용하거나 혹은 모두 사용하기에 물리적인 네트워크 연결용 프로토콜인 이더넷과 전파를 통해 네트워크에 연결하기 위한 프로토콜을 이용한다.

### 2.5 스푸핑[`Spoofing`]
LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 송신되지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 대한 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말한다. 올바른 수신부로 전송되야할 패킷이 알수없는 노드에 전달되어 문제 발생에 대한 공격을 받을 수 있다.

### 2.6 스타 토폴로지[`Star Toplogy`]
중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다. 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 낮다. 특정 노드에 대한 장애가 발생하더라도 에러에 대한 발견이 빨라 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 비중이 적다. 하지만 중앙 노드의 의존성이 높은 만큼 중앙 노드에 에러가 발생한다면 전체 네트워크를 사용할 수 없으며, 설치 비용이 높다.

### 2.7 링형 토폴로지[`Ring Toplogy`]
각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 하나의 고리처럼 연속적인 길을 통해 통신을 하는 망구성 방식이다. 데이터는 노드에서 노드로 이동하며, 각 노드의 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다. 노드 수가 증가하더라도 패킷 손실이 거의 없으며, 충돌이 발생 가능성이 낮기에 노드의 문제를 쉽게 발견할 수 있다. 하지만 네트워크의 구성이 어려우며, 회선에 장애가 발생을 하면 전체 네트워크에 영향을 매우 크게 끼치는 비중이 있다.
